منا این اتفاق افتاد حالا ما بیشتر آیات قرآن را می‌بینیم قالا یاب و نیا انی ارا فلمنامه انی از بحک آیات قرآن به لحاظ تاریخی گویاتر هست و مطمئن مطمئن هست صد و دوی صافات به فرزندش گفت که حضرت ابراهیم من در خواب دیدم که تو را زیب می‌کنم فنظر ماذا ترا طالبه نظر خودشم می‌خواهد نظر فرزند را
قالا یاب و تفعل ما تو امر چقدر تسلیم که ای پدر هرچه که دستور داری اجرا کن بدون هیچ چون و چرایی انشاالله که به قدرت خدا و عنایت خدا من هم صابر خواهم بود و صبر خواهم کرد در روایتی از امام صادق علیه السلام هست که اینکه فنظر ماذا ترا فستشار ابن حوف الزبح حضرت مشورت
از حضرت ابراهیم مشورت گرفت از فرزندش و در این روایت هست که به پدر گفت که صورتم را بپوشوند که برای شما هم مشکل نباشد و شد در وفاقی محکمه را ببند که راحت مثلا این کار انجام بشود ولی باز برمی‌گردیم سراغ قرآن وقتی اینها دیگر تسلیم خداوند شدند و بودند البته
و پیشانی‌اش را بر خاک قرار داد برای اینکه اطاعت عمر الهی بکند نا دینا ها یا ابراهیم ها قد صدقتر رویا گفتیم کافیه که آنچه که دستور داده بودیم تو اطاعت کردی انا کذا لیکن از دلمحسنین و نیکوکاران محسنین که یک مقامی است خودش مقام محسنین را خداوندش داد
آنچه بزرگی بود و فدیناهو به ذبهن عظیم آیات صد و سه تا صد و هفت سوره‌ی صافات است در حال در یک کلمه باید بگوییم فرمان الهی اون هم برای کسی مثل حضرت ابراهیم که تسلیم الهی است و به خوبی هم از این امتحان برآمدند و موقع شد که دیگر خداوند امامت را که کمتر کسی داریم که سنین‌قطابی بهش شده باشده که انیجایل که لیناس امامات
آیایی که اطلاعات شد و مقامات دیگر را به حضرت ابراهیم داد پس یک امتحان داریم و در مقابل هم اطاعت محض پدر و فرزند و سربلندی هر دو از درین امتحان انشاالله همه‌ی ما هم در امتحانات الهی در زندگی دنیا سربلند باشیم خیلی ممنونم فرصتی بگیریم از اتاق فرمان در خدمت استاد صادقی هستیم
تاریخ مسعودی و دخا مقاله و کتاب معتبر تاریخی منابع ارزشمند پاسخ به سؤالات تاریخی شما پرسمان تاریخی خارج از گروه قرآن و اهل بیت رادیو معارض
و دیگر فرزندان آن امام علیه السلام را هم معرفی بفرمایید مادر امام باغر علیه السلام فاطمه دختر امام حسن مجتبا از همین خاندان هست چون برخی از مادران عیمه کنیز هستند از جاهای دیگر هستند ولی عمه عبدالله کنیه فاطمه بنت الحسن فرزند امام حسن مجتبا علیه السلام که همسر امام سدجات میشه
در واقع دختر عموی ایشان پس امام باغر علیه السلام نوه حسن‌های میشه از دو جهت نسبت دارد به هم حسینی و هم حسنی حساب میشه یک نسبت عالی بله در مورد اینکه در کربلا بوده بله بنابر قول مشهور حضرت در کربلا بوده یعقوبی که از مورخان معتبر و مشهور هست میگه که نقل می‌کند قال ابو جعفر از خود
عمام باغر علیه السلام نقل می‌کند قتل جدی الحسین و لیا عرب آسنین جد من امام حسین که شهید شد من چهار سالم بود و این نیل عذر کر و مقتل او من به یاد دارم شهادت جد امرو و بودم و حضور داشتم و ما نالنا فیضالک الوقت و اونچه که در اون زمان در اون حادثهٔ تلخ و فاجعهٔ روز آشورا اتفاق افتاد حضرت می‌فرماد که اینها را
من دیدم و به خاطر دارم خوب چهار سال باشه به ارحال حضرت که عنایت الهی را هم دارند اینها خاطرشان بوده و ما روایاتی از امام باغر علیه السلام داریم در مقتل ابو مخنف و غیر از او که از مقاتل معتبر هست ان محمد ابن علی ان ابیه مثلا که امام باغر علیه السلام آل بذیار و مستقیم غیرمستقیم به ارحال امام حضور داشتند در کربلا فرزندان امام را سؤال کردند خوب
امم صادق علیه السلام هست جعفر و عبدالله که این دو فرزند از امم فروه دختر قاسم ابن محمد ابن عویبک هستند از فرزندان امام باغر ابراهیم و عبیدالله از امم حکیم یا امم حکیم دختر عسید ابن مغیره استقفی‌ها لین اسم‌آگاهی با عبارات مختلف تعبیر می‌شود این هم سه تا از فرزندان امام علی زینب
یا عمه‌سالمه که وضعی گفتند کنیش بوده که مادرشان کنیز بود و در بین این فرزندان خوب امام صادق علیه السلام از فرزندان مشهور امام باغر هست که شنونده‌ی عزیز پرسیدند از فرزندان امام خیلی ممنونم استاد فرصتی می‌گیریم و در خدمت شما شنوندگان عزیزمون هستیم
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صف نصد و دوازده چهار شماره‌ی آخر یازده بیست و پنج سؤال پرسیدند البته مربوط به سؤال قبل هم می‌شود چرا به امام باغر علیه السلام لقب باغرالعلوم یعنی شکافنده‌ی علوم داده‌اند در حالی که دیگر امامان معصوم نیز این‌گونه بودند ما فرمایشات علمی از عیمه‌ی ادحار داریم
لقب شکافنده‌ی علوم دادن استاد بله سوال خوبی است زیاد پرسش می‌شود که یک لقبی که برای امام می‌گوییم آیا به معنی این است که مثلاً عیمه‌ی دیگر این صفت را نداشته باشند نه این طور نیست القاب عیمه به معنی نفی این لقب از دیگر عیمه نیست هر امامی در دوره‌ی خودش به یک موضوعی شهرت پیدا می‌کند در واقع او ویژگی بروز و ظهور بیشتری داشته
یعنی مردم این صفت را بیشتر می‌بینند از امام وگرنه صفات عیمه و ویژگی‌هایشان یکیه کلهم نورم واحد دوره‌ای که امام باغر علیه السلام در او می‌زیسته یک فرصتی برایش پیش اومده که شاگردان و رابیانی داشته باشه گفتگوهای علمی با افراد و گرایش‌های مختلف داشته باشه خب بیایند پیش امام درس بگیرند در واقع یعنی روایت کنند
که جلسات درس رسمی که ممکن است امروزه تصور کنیم بدهید که از امام مطالب را بگیرند معارف را بگیرند این فرصتی بوده که برای امام بیشتر پیش اومده و علوم را بیشتر تبیین کرده خب امام سدجاد این فرصت را نداشته عیمه قبلی این فرصت برایشان پیش نیومده وگرنه امیرالمومنانم علمش کم نبود که شهرت امیرالمومن به علم کم نیست و همه‌ی صحابه
اعتراف دارند و مرتب این گفته می‌شود که امیرالمومنین علی‌السلام اعلم صحابه است اما در زمان امام باغر این صفت باغرالعلوم بودند و شکافندگی علوم ظهر و بروز کرد افراد دیگر هم هستند محدث بودند فقیح بودند ولی امام سرآمد آنها بوده و مثلاً عبدالله ابن عطا از معاصرین امام معتقد بوده که
اما در مدرسه امام مثل یک بچه به چشم می‌آید و تعالیمی که امام بر اون تکه می‌کرده قرآن و سنت نبوی و می‌فرموده که مستند قرآنی حرف‌های مرو بخواهید این باز کردن علوم که فرصتی برای امام شده باعث شده که عبدالله از قبل هم پیامبر پیشگوییی کرده و به جابر این مطلبی که مشهور هست و جابر اومده
مطالبی را از قول پیامبر برای این فرزندش بیان کرده. اما مهم این است که هر امامی یک صفتش بیشتر بروز و ظهور می‌کند و مردم او را می‌بینند و به این لقب خوانده می‌شود.
خیلی ممنونم استاد استفاده کردیم پس این که یک امام بزرگواری با یک ویژگی بیشتر شناخته می‌شوند به معنای این نیست که امامان معصوم بزرگوار دیگر ما اون ویژگی را ندارند بلکه شرایط سیاسی اجتماعی فرهنگی آن دوره مجال ظهور و بروز بیشتری برای این ویژگی داشته در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم فرصتی می‌گیریم و برمی‌گردیم از محضر استاد صادقی استفاده
سیصد و چهار این کد شناسایی پرسمان تاریخی رادیو مورد ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسد
و هفت سؤال کردند سلام به شما و همه‌ی دست‌اندرکاران برنامه و استاد گرامی سؤالی داشتم درخصوص جنگ‌های امیرالمومنین علیه السلام که این جنگ‌ها در مقابل خوارج و دیگر اشقیا چه اصلی را در حکومت اسلامی برای ما تأیید و تأکید می‌کند
که این جنگ‌ها کسی که مقابل حاکم بر حق اسلامی بایسته باقی است که این بحث فقهی گسترده‌ای است باقی یعنی ظلم و طغیان و سرکشی که اصلش هم در قرآن آمده و این طایفتان من المؤمنین اقتطلوع و اگر دو گروه از مسلمان‌ها با هم جنگ کردند فقاتل‌التی طبقی حتی تفیه علیه‌الامرالله در سوره‌ی حضرات است.
با آنکه بقی و سرکشی کرده و ظلم می‌کند بجنگید تا برگرده به راه درست و آن جمله‌ای مشهوری که درباره‌ی امار هم پیامبر فرماندند یقتول و فعط الباقیه، اون فعط باقیه معنی دارد.
محاربه البته یعنی سلاح کشیدن روبر و مردم ولی بقی مقابل حاکم است.
این اصلی که امام بخاطر اون با دشمنانش جنگیده، امام به دنبال ایجاد عدالت بوده و کسانی که با او درگیر شدند قصد ظلم داشتند.
حالا آیات قرآن و کلمات خود امیرالمومنین هم این را تأیید می‌کند.
از کلمات حضرت کلام صد و بیست و شش نهج‌البلاغه، اَتَامُرونی‌ان اطلبند نصره بالجور فی من ولی تو علیه والله لا اطور و به.
یعنی شما می‌خواهید که من با مردم با ظلم و جور رفتار بکنم؟ نه، هیچ‌وقتی این اتفاقی نخواهد افتاد.
بنابراین مقابل کسانی که با مردم مقابل کردند و با حضرت مقابل کردند نیستند.
اَللهم این نکه، این در کلام صد و سی و یک نهج و بلاغ است.
اَللهم این نکه تعلم و انهو لم یکن الا دی کانم انا منافستند فی سلطان.
ما دنبال رقابت سیاسی نیستیم برای حکومت فی سلطان ولل تماس شیء من فضول الحتام.
دنبال ما دنیام نیستیم ولیکن لنرد المعالم من دینک.
می‌خواهیم که معارف دین را، معالم دین را بر پای بداریم و نظهر الاصلاح فی بلادک بد اینجاست.
و یعن من المظلومون من ابادک و تقام المعطلات من هم.
اینها اصولی است که از رد بلاش می‌جنگد.
کاملاً توی نحو بلاغه دو کلمات عصد فراوان است.
در خطبه‌ای صد و هفتاد و سه هم فرمودند فاین شقب شحاق بند استعطبر فاین عبا قوطله.
اگر یک کسی فتنه‌انگیزی کرد تلاش به رای بازگرداندن او صورت می‌گیرد فاین عبا قوطله.
اما اگر ابا کرد و باز نگشت به او جنگ می‌شود.
این اصل اساسی در جنگ‌های امیرالمومنین مقابل.
مقابله‌ای با ظلم هست که در کلمات حضرت در نحو بلاغه و غیر نحو بلاغه به وفور پیدا می‌شود و هست.
پس استاد صادق بزرگوار مقابله‌ای با ظلم و ایجاد و بس ادالت.
و به نوعی شاید حالا دفاع از مظلوم و یاری حق این‌ها را بتوانی به عنوان اصولی که امیرالمومنین در پیین جنگ‌ها دنبال اون بودند بران شنونده عزیز بشماریم.
خیلی ممنونم.
در حسادتی بگیریم و استفاده کنیم از محضر استاد صادقی بزرگوار.
پرسمان تاریخی. برنامه‌ای برای پاسخ به سوالات تاریخی شما.
ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را برای آنها بخوانید و کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آن جای منعکس کنید.
با حضور تاریخ‌پژوهان و اساطید برجسته کنید.
شنوندهٔ تاریخ اسلام.
حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمدرضا جباری.
امیرالمومن صلام‌العالی چنان‌که آن حضرت پیش‌بینیم و پیش‌گویی فرمانده.
و حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر مصطفی صادقی.
در یک مقطع خاصی با اینکه پیامبر در بخش‌نمایش می‌فرمود هیچ وقت این کار را کرد.
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت.
موج فعم ردیف نود و شش می‌گاهد.
شنوندهٔ عزیزمون جناب آی محمد باغری از زنجان سؤال کردند.
شیعیان معتقدند در آیهٔ مباهله، امام علی علیه‌السلام به منزلهٔ نفس و جان پیامبر شمرده شده.
داستان مناظره با مسیحیان نجران و ایمان نیاوردن آنها چه بوده؟
بله چون آیه دربارهٔ ابناء و نساء و انفس صحبت کرده و پیامبرم اهل بیت خودش را هم را آورده، یک جور تفسیر عملی این آیه می‌شود، رفتار پیامبر و اینکه دست امیرالمومنی نزد زهرا و حسن‌ها این را گرفت آورد، این در واقع تفسیر عملی این آیه هست.
یک بحثی در مورد این آیه نیست.
گفتند انفس‌انا نمی‌توانند نفس بیان کردند.
خود پیامبر باشد برای اینکه انسان خودش را که نمی‌خواند که بگوید انفس‌انا را هم بیاریم.
و مرحوم صدح محسن امین در عیان و شیه می‌گوید که منظور از انفس‌انا چه تنهایی یا چه با پیامبر باشد در هر صورت این نفس نبی می‌شود و انفس‌انا منظور امیرالمومنین هست.
در حال این را مفسران گفتند انفس‌انا خیلی تأکید شده و خیلی گفته شده ربطی به شیه و سنی هم ندارد مفسران مختلف گفتند که انفس‌انا تفسیر می‌شود به امیرالمومنین.
اما اینکه حادثه چی بوده نجرانی مرکز مسیحیان در جزیره‌العرب هست که پیامبر مثل افراد دیگر و کشورهایی که نامه داد نامه‌ای داد به اسقف.
حالا بعضی‌ها می‌گویند سنت‌الوفود آمدند در آن سال آخر که پیامبر افراد می‌آمدند و اعلام اسلام می‌کردند و اسلام را یاد می‌گرفتند به نامر منشور گفتند آن سال آمدند.
بعضی‌ها هم گفتند این اتفاق زودتر افتاده و هر حال این عده‌ای از بزرگان مسیحی از نجران که در جنوب جزیره‌العرب هست آمدند خدمت پیامبر و گفتگو کردند.
از پیامبر سوال کردند نظرت درباره‌ی عیسی چی هست؟ پیامبر فرمود عبدالله و رسول خدا بنده‌ی خداست و رسول خداست.
آنها نپذیرفتند و بالاخره عیسی را خدا می‌دانستند و نظرشان این بود که بر آن اصرار داشتند قرآن هم فرمود انه مثل عیسی اندالله که مثل آدم خلقه‌هو من ترابف و مقال لهو کن و یکن.
عزت عیسی تولد شبیه‌اصل تا آدم که از پدری متولد نشده خداوند فرمود کن و یکن.
باز فرمود الحق بن رب که فلا تکن من الممترین حق همین است و تردید نکنید.
اما بعد هم قرآن فرمود حالا اینها آیات شصت و شصت و یک سوره‌ی آل امران هست که خداوند فرمود اگر اینها زیر بار نمیرند و در گفتگو لجازت پیارند.
لجازت به خرض می‌دهند فمن حاد که فیهم من بعد ما جاکم‌العلم.
اگر بعد از اینکه مطالب علمی مطرح می‌شود و احتجاجاتی که می‌شود اینها زیر بار نمی‌روند فخول تعالی و ندعو ابنا انا و ابنا اکم و نساءنا و نساءکم و انفسنا و انفسکم فمن ابتهه.
بیایید اینها را بیاریم، فرزندانمان را، زنانمان را، خودمان را بیاریم.
و فمن ابتهه فنجعل لعنت‌الله علی‌الکاوبین. ابتهال کنیم، مباهله اصلاً یعنی به درگاه خدا دعا و زاری کردن، فنجعل لعنت‌الله علی‌الکاوبین.
یعنی بگوییم خداوند آن‌ها را که دروغ می‌گوید نابود کند و یک جوری نشان بدهد که حق با کی هست.
ما در طول تاریخ مباهله خیلی کم داریم.
شاید این سوال باشد که مثلاً موارد دیگر از داستان مباهله، ما در قرآن همین مورد را داریم، در تاریخ هم خیلی اتفاق نیافتاده.
مثلاً یک موردی داریم که در کربلا برعیر بن خزیر از یاران امام حسین علی‌السلام هست که به شهادت بسید، قبل از شهادتش با آن طرف مقابلش که می‌جنگید گفتند مباهله کنیم با هم.
و موارد این‌جوری کم اتفاق افتاده ولی به هر حال این داستانی که حادثه‌ای که در قرآن هم اشاره شده، وقتی که این‌ها دیدند که پیامبر دست خانواده‌اش را گرفته، عزیزترین فرزندانش را گرفته و می‌آید که دعا بکند برای حقانیت خودش انصراف دادند گفتند معلوم است که.
بر حق هست و این‌ها وقتی دعا بکنند دیگه ردخورد ندارد، برحال با مصالحه کار تمام شد و این جریان مباهله است که خوب در ماه ذلحت ما اون رو روزش را گرامه می‌دانیم و افتخاری هست و از مناقب اهل بیت هست.
ما در آیات قرآن چند تا آیه داریم از جمله آیه تتهیر، یکین آیه مباهله است که درباره‌ی اهل بیت آمده و عزمت آن‌ها را گرفت.
او نشان می‌دهد جمله همین آیه مباهله است.
خیلی ممنونم.
شعر از مه و مهر شب‌شکن باید گفت.
از فاطمه و ابل حسن باید گفت.
تا خاطره‌ی مباهله گم نشود، پیوسته سخن سخن سخن باید گفت.
آیات چه آفتاب از خاور نور نازل شده بر سینه‌ی پیغمبر نور، ابناء و نساء و انفس اقدس حق یعنی حسنین و علی و کوسر نور، آن پنج وجود صاحب عصمت حق یعنی همه‌ی عصاره‌ی خلقت حق کردند فنا بنای اسقف‌بازی.
با حیمنه‌ی شگفت و با حیبت حق.
در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم.
نشانی سایت رادیو مورف www.radiomourof.ia
شنونده‌ی عزیزمون جناب آقای ابراهیم از تهران سوالی را مطرح کردند که به جهت زیر وقت برنامه من یک مقدار سوال را خلاصه می‌کنم.
ایشان صحبتشان این بوده که آیا...
فرعون بود که یک شرایطی را به وجود آورد و به سمت آسمان و به قول خودش به سمت خدا تیری پرتاب کرد.
یا اینکه نمرود بود که دستور داد برج بلندی ساخته شد و از بالاترین قسمت این برج به سمت خدا تیری پرتاب کرد.
این را استاد صادقی سوال کردند برای ما توضیح بفرمایید.
بنابه آنچه در برخی تفاسیر و کتاب تاریخ آمده،
داستان تیر انداختن مربوط به فرعون هست ولی برج درباره‌ی نمرود.
البته در قرآن فقط ساختن برج اومده و حرفی از تیراندازی نیست، جزئیات اشاره نشده.
حالا من هر دو داستان را اشاره‌ای می‌کنم درباره‌ی فرعون، قرآن می‌فرماید که...
و قال فرعون... یا ایوه الملعون ما علمتو لکم من اله غیره...
فرعون گفت که... خدایی...
غیر از من نیست... فوق لیا هامانو علبطینه فجعلی سرحا... سرح... یعنی برج که از همه‌جا پیدا باشد... سرخ خودش یعنی آشکار ولی اینجا من یه برج می‌دهم...
هامان می‌شود وزیرش...
هامان که وزیر مشهورش بوده، بله در آیات دیگر هم قرآن نامش اومده، بش گفت که یک برج بلندی بساز لعلی عطل آیلا اله موسی... که من اطلاع پیدا کنم، دستیابی پیدا کنم بر...
خدای موسی و انیل ازن‌هو من الکاذبین... در سوره قصص این آیه اومده... فکر می‌کنم... ازن‌هو در... بعضی آیات قرآن به معنی... گمان نیست... به معنی... قطع هم هست... معنی... گمان نمی‌آید برخلاف اون تکه... ما تصور می‌کنیم...
که... می‌گه من فکر می‌کنم که او از دروغ‌گویانه... یعنی مطمئنم که مثلاً دروغ می‌گه... عزت موسی...
باز آیه‌ی دیگر شبیه‌امین در سوره‌ی غافر یا مؤمن هست... و قال فراونو یاهامانو... یاهامانو بن لی... سرحاً لعلی ابلغ‌الاسباب... یک برجی برای من بساز تا به این اسباب و لوازم دست پیدا کنم... اسباب از سماوات... فطل الیه اله اله موسی... و انیل ازن‌هو کاذبا... مثل همان آیه‌ی سوره‌ی قصص...
حال من آیات را می‌خوانم چون دیگر... می‌خواهم از قرآن همین مباید...
و مثل تاریخی را هم بگوییم... و... کذالکه زیان علی فراونه سوء و عملیه و سد دانه‌السبیر و ما کهی دو فراونه الا فی طباب... خب...
در این جاها بحث برج که برای فرعون ساخته شده هست... نقلی هم هست که فرعون تیر به آسمان انداخت... حالا این در تاریخ تبریح هست... و در تفسیر راضی و تفسیرهای دیگر هم... اومده که... یک نقلیه که فرعون دی تیر به آسمان انداخت...
آمیرم به آسمان رها کرد... اما داستان نم رود... در تفسیر عیاشی... از تفاسیر شیعه... و در تاریخ تبریح... هر دو... از امیرالمومنین... ذیل آیات سورهٔ ابراهیم... که... خداوند فرمود... و قد مکروم مکرهم و عیندالله مکرهم و اینکان مکرهم لتزولم من هلجبال... آیه چلو... ششم سورهٔ ابراهیم هست... و همچنین شبیهٔ این... قد مکرالم لذینم من قبلهم...
سورهٔ نهل... ذیل این... از امیرالمومنین نخل شده... که... نمرود... پس از اینکه... گلستان شدن آتش بر حضرت ابراهیم را دید... که بردم و سلاما... تصمیم گرفت با خدای... ابراهیم بجنگد... یک پرندگان شکاری... عقاب... کرکست... چیزهایی... آماده کرد... طنابهایی... به پاشان بست... یک صندوقچه‌هایی... صندوقی... چیزی هم... درست کرد... که... داخلش... بنشینه...
و... یک گوشت‌هایم بالای آن صندوقچه‌ها... تربیه کرد... که این... پرندگان... بخوان برند... به آن دسترسی پیدا کنند... و بخورند... و برند... به سمت بالا پرواز کنند...
و خودشم نشست در آن... جایی که تربیه کرده بود... و رفت به آسمان... هرچی که... بالاتر رفت... هرچی نگاه کرد... دید... به جایی نمی‌رسد... خدایی نمی‌بینده... پایین را نگاه کرد... ترسید... و تصمیم گرفت... برگردد...
این چیزی که در مورد نمرود نقل شده... البته... حالا در قرآن به این صراحت نیست... نقل دیگری هم این است که یک بنایی بلندی ساخت تا به خدا برسد... این است که شنونده‌ی عزیز فرماندند... اشتباه شده... این آن نقل‌هایی هست...
برخی هم می‌گویند یک برجی است که نمرود در جریان حکومتش ساخته و در آن حکومت می‌کرده... یک ساختمان وسیع و بلندی بوده...
از آنجا هم دستور آتش‌زدن حضرت ابراهیم را داده که امروز هم یک آثاری از آن برجه... گفته می‌شود برج بابل... که در آثار باستانی عرق هست... می‌گویند منظور همان است...
برحال آنچه که ارز کردم در قرآن داریم... این است که آن داستان مربوط به فرعون هست که یک برجی را گفت... بسازید بروم که بروم دست پیدا کنم به خدای حضرت موسی و...
حالا به نام نقلی تیری هم رها کرد... این دو تا بحث را باید از هم تفکیر کرد...
خیلی ممنونم استاد صادقی... واقعا استفاده کردیم از محضر شما هم... من هم... شنوندگان عزیزمون... و ممنونیم از صبوری به همراهی شنوندگان عزیز و فهیم برنامه‌ی پرسمان تاریخی... تا برنامه‌ی بعد همه‌ی شما را به خداوند من نام می‌سپارم... یا علی مدد...
خوب دوستان عزیزمان بعد از ظهرتم بخیر... ساعت پنج بعد از ظهره... و با افتخار در خدمت شما عزیزان هستیم...
برنامه‌ی بعدی که تقدیم شما خواهد شد جرئه هست... حجرت‌الاسلام مسعودی شرح می‌دهد حدیثی از کتاب شریف کافی را...
به مدت ده دقیقه... بعد از آن ساعت پنج و پونزده دقیقه بعد از ظهر منشور امیر را خواهیم شنید... شرحش می از نامه‌ی سوی یک نهجه‌البلاقه... پرواز در بهشت را ساعت هفده و سی دقیقه... پنج و نیم... و مستند خط پایان را هفده و چهل دقیقه تقدیم‌تان... خواهیم...